# 語言處理(Language Processing)

## Introduction
分為三種:
### 自然語言
由歷史過程衍生出來的語言稱為「自然語言」，並非刻意「設計出來的」，例如:中文、英文及日文。

### 人造語言
由某個人從無到有所創造設計出來的，像是「C 語言、Python、JavaScript、Ruby、Perl 」等程式語言。\
可以查到發明人是誰？這類的語言稱為人造語言，通常有非常明確的語法，可以透過電腦程式去「解釋」這些語言的語法。

### 標記語言
將兩者混合所形成的語言，像是「HTML、XML、維基語言、Markdown、ReStructuredText」等，這類的語言係在自然語言上進行一些標記，以便讓程式可以透過標記進行對應的動作。

## 語法理論
不論是哪些語言，幾乎都具有「詞彙、語句、文章」等三個層次。\
如果將各個層次分開處理，那麼語言的處理就可以分為：\
● 詞彙掃描 : 詞彙層次\
● 語法剖析 : 語句層次\
● 語意解析 : 文章層次\
● 語言合成 : 回應階段\
一個翻譯系統就需要具備以上四項處理的能力

### Chomsky Hierarchy (喬姆斯基語言階層）
生成語法的描述能力到底如何呢？Chomsky 提出了一個很完整的答案，稱為 Chomsky Hierarchy (喬姆斯基語言階層）\
a, b 可以是任何語句 (含終端與非終端符號)\
而 A, B 代表只能是非終端符號，a 代表只能是終端符號。\

包括四個層次：\
● 0-型文法(Type-0) 無限制文法或短語結構文法(Recursively enumerable) :\
產生式規則(Production rules) a -> b\
語言描述力是最強的，基本上任何的語法規則都可以撰寫而毫無限制。\
● 1-型文法(Type-1) 上下文相關文法(Context-sensitive):\
產生式規則(Production rules) aAb -> arb\
語言的語法有點限制，每個規則的左邊至少要有一個非終端項目 A，但其前後可以連接任意規則，這種語法所能描述的語言稱為「對上下文敏感的語言」 (Context-Sensitive)，可以決定之後到底是否要接 ，所以前後文之間是有關係的，才叫做「對上下文敏感的語言」。\
● 2-型文法(Type-2) 上下文無關文法(Context-free):\
產生式規則(Production rules) A -> r\
語言的語法限制更大，規則左邊只能有一個非終端項目 (以 A 代表)，規則右邊則沒有限制這種被稱為「上下文無關的語言」(Context Free)。 \
● 3-型文法(Type-3) 正規文法(Regular) :\
產生式規則(Production rules) A -> a and A -> aB\
語法限制是最多的，其規則的左右兩邊都最多只能有一個非終端項目 (以 A, B 表示) ，而且右端的終端項目 (以 a 表示) 只能放在非終端項目 B 的前面。\
這種語言稱為「正規式」(Regular)，可以用程式設計中常用的「正規表達式」(Regular Expression) 表示

## 語意理解

### 格狀語法 (Case Grammar)
格狀語法感覺並不像是一種語法，而是一種圖形表達結構會跳過剖析的階段，採用物件導向式的方式，不使用生成語法進行剖析，採用意義導向式的語法，直接支解句子當中的元素，根據語意規則進行理解，將詞彙填入到這些格子 (Case) 當中，這種方法就稱為欄位填充機制。

## 機器翻譯

● 簡易逐字翻譯系統: 對照字典，逐字翻譯過去的程式。\
● 規則式翻譯系統: 依靠語法規則以及語意規則進行翻譯。剖析自然語言之後，可以透過樹狀結構的轉換，轉成目標語言的語法，輸出目標語句。\

直接處理翻譯問題通常太過困難，其結果也難以評判好壞。因此，通常會將機器翻譯問題進一步細分成幾個子問題，分別對這些問題進行研究。\

### 1. 解歧義問題 (Word Sense Disambiguation) :
所為一字多義現象，就是翻譯文章中的一個字詞，在字典當中卻有數個對應的意義，導致翻譯時難以抉擇的問題。

### 2. 語法剖析的問題 (Parsing):
若能將一個句子轉換成樹狀結構，對翻譯的進行將會有所幫助，語法剖析的目的正是將輸入語言轉換成一顆語法樹。

### 3. 樹狀結構轉換的問題 (Structure Transformation):
由於中文與英文在語法結構上有相當大的不同。因此，翻譯的難度比拉丁語系的語文之間互轉更為困難。

### 4. 目標語句合成的問題 (Sentence Generation):
當原始句子被剖析後，成為樹狀結構，再利用結構轉換形成目標語意樹之後，如何能將此語意樹轉換成目標語句。

## 統計式語言處理
自然語言的規則，通常很難像程式語言一樣能百分之百符合語法，因此是很難掌握的。\
在機器翻譯的領域當中，研究方法通常可以分為兩類，規則比對法與語料庫統計法兩種。

### 語料庫統計法
● 雙語文章的建構問題 (Corpus Construction): 要能找出哪些是翻譯文章，然後找其對應的原始文章\
● 雙語語句的對齊問題 (Sentence Alignment): 有了大量的雙語文章庫，句子與句子之間的對應關係仍然沒有被關連起來，仍需要程式自動去建立句子間的關係\
● 雙語詞彙的對齊問題 (Word Alignment): 需要再次去對齊詞彙語詞彙之間的關係

## Conclusion
電腦對於人造語言的處理方法，已經相當得成熟，編譯器可以很容易的將高階語言轉換成組合語言或機器碼。\
但是對於「自然語言的處理」而言，電腦技術就顯得相當力不從心了。

## Reference

[參考1](https://misavo.com/blog/%E9%99%B3%E9%8D%BE%E8%AA%A0/%E6%9B%B8%E7%B1%8D/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E6%85%A7/07-%E8%AA%9E%E8%A8%80%E8%99%95%E7%90%86)\
[Chomsky Hierarchy (喬姆斯基語言階層）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%94%E5%A7%86%E6%96%AF%E5%9F%BA%E8%B0%B1%E7%B3%BB)\
[巴科斯範式(Backus Normal Form， BNF)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%B4%E7%A7%91%E6%96%AF%E8%8C%83%E5%BC%8F)